category: Article
author: twi
title: 시지프스의 저항은 실패일까?

LEAD: 프랑스 혁명이나 미국 독립 전쟁 같은 "낭만화된" 저항은 타락하고 탐욕스러운 기득권에 대한 대중들의 위대한  저항처럼 보인다. 그러나 본디 저항은 그런 것이 아니다.

IMG: /image1.webp

2026년 초, 수 많은 사람들이 기대와 걱정으로 가득한 이 시기, 크립토 커뮤니티는 독특한 감정에 쌓여 있다. 바로 크립토 허무주의 (Crypto Nihilism)이다. 이는 단순히 비트코인을 포함한 가상자산의 가격이 떨어져서 일어나는 실망이 아니라, 그보다는 조금 더 근본적인 차원의 실망이다. 마치 모두가 지쳐버린 것 같다.

물론 이것은 다른 기술 혁신이 으레 겪는 진통을 크립토가 앓는 것처럼 보인다. 하지만, 크립가 다른 혁신과 결정적으로 다른 역할을 하는  지점이 있다. 그것은, 크립토는 본질적으로 "저항"을 가지고 있기 때문이다.

> 역사의 수많은 혁명 이면에는 폭력과 불법, 그리고 범죄가 자리 잡고 있었다.

저항에는 두 측면이 있다. 프랑스 혁명이나 미국 독립 전쟁 같은 "낭만화된" 저항은 타락하고 탐욕스러운 기득권에 대한 대중들의 위대한  저항처럼 보인다. 그러나 본디 저항은 그런 것이 아니다. 본질적으로 저항은 금지된 선을 넘는 행위다. 역사의 수많은 혁명 이면에는 폭력과 불법, 그리고 범죄가 자리 잡고 있었다. 

우리는 이 상징의 원형을 우리는 그리스 신화의 시지프스에서 찾을 수 있다. 신을 기만하고 제우스보다  자신의 지혜를 과신했던 시지프스는 결코 선한 영웅이 아니었다. 그를 신들의 질서에 대항하게 만든 동력은 인류 구원의 의지가 아닌, 순수한 오만이었다. 그리고 그 대가로 그는 영원히 바위를 굴려 올려야 하는 형벌을 받게 된다.

그렇다면 시지프스의 저항은 실패한 것일까. 여기서 우리는 위대한 역설을 목격한다. 영겁의  형벌 속에서도 그는 멈추지 않는다. 성공을 확신해서가 아니다. 실패할 운명임을 알면서도 온몸으로 세상의 불합리에 저항하는 것, 그것이야말로 시지프스의 존재 이유이며 신들의 왕 제우스조차 꺾지 못한 그의 위대한 의지다.

크립토의 시작은 범죄적 의도가 아니다. 허나 크립토의 성장, 그리고 지금까지도 범죄가 깊숙히 개입해 있다. 크립토의 성장 과정 역시 전통 금융에서는 감히 상상조차 할 수 없는 범죄적 행위를 회색지대라는 핑계 아래 태연히 하고 있다. 기술을 사랑하고 월가와 국가의  월권행위에 지친 자들이 이 곳에 찾아온 것처럼, 돈을 위해서라면 어떤 일이라도 서슴치 않고 하며 조금의 양심도 도덕률도 없는 자들 역시도 이 곳을 자신의 범죄행위에 대한 도피처로 선택했다. 

세상을 바꾸고자 하는 사람들은 온라인 카지노 이외에는 그 어떤 역할도 찾지 못한 크립토의 현 주소에 지쳐버렸고, 탐욕을 가득  안고 뛰어든 사람들은 점점 무너지고 있는 크립토에 대한 환상에 슬슬 떠날 채비를 하고  있다.

> 그것은 크립토의 저항이 성공할 수 있어서가  아니다. 성공하지 못할 가능성이 더 높음에도 불구하고 저항하는 것이다

그렇다면 이대로 크립토는 말라 죽어가는 것일까? 월가와 워싱턴에 대항했다는 이유로, 크립토 역시 결코 도달할 수 없는 이상향으로 영원히 돌을 굴릴 수 밖에 없는 운명으로  전락한 것일까? 그러나, 이 모든 실패에도 불구하고, 크립토가 품고 있는 "저항"이라는 말은 달라지지 않는다.  나스닥의 수 많은 위대한 기업은 혁신을 말하지만, 그들은 저항을 말할 수 없다. 그들은 본질적으로 미국 기업이며, 미국의 감시를 받는다.

그러나, 크립토는 그렇지 않다. 비록 몇몇 기업들은 미국 혹은 중국에 매여 있긴 하지만, 비트코인은 그 누구의 소유도 아니며, 이더리움은 전 세계인이 노드를 돌리고 있다. 결국 본질은 다시 저항으로 돌아온다. 현재 금융 팽창이 산업 팽창을 압도하고 있으며,   지정학적 리스크는 완전히 강해지고 있다.    

국가의 지배는 더욱 엄격해지며, AI를 위시한  빅테크들의 지배는 서서히 가시권으로 들어오 고 있다. 이 과정에서, 다시 한 번 "저항"이라 는 크립토의 내러티브가 탄력을 받을 가능성이 높다.

크립토의 실험은 지금 실패했다. 저항의 정신 으로 뭉친 크립토 세계는 지금 역설적으로 미국의 힘을 강화해주는 도구일 뿐이며, 범죄자들의 도피처와 도박중독자들의 카지노 역할  외에 그 어떤 쓸모도 없다. 

그러나, 이 모든 패배에도 불구하고, 다시 돌을 굴려야 한다.  그것은 크립토의 저항이 성공할 수 있어서가  아니다. 성공하지 못할 가능성이 더 높음에도 불구하고 저항하는 것이다. 그것이 현재 크립토 허무주의의 핵심이다. 모든 저항은 실패를  맛본다. 중요한 건, 실패한 다음이다.