category: Comment
author: Blockchain Valley
title: How to fix your entire life in 1 day

IMG: image2.webp

이 아티클은 @thedankoe님의 article을 번역/편집한 글입니다.

저는 대부분의 사람들이 하는 새해 결심 따위는 멍청한 짓이라고 생각합니다. 대부분의 사람들이 삶을 바꾸는 방식이 완전히 잘못되었기 때문이죠. 대부분의 사람들은 남들이 다 하니까, 혹은 사회의 파워 게임에서 우위에 서고 싶다 라는 표면적인 의미 때문에 결심을 만들곤 합니다. 하지만 그런 결심은 실은 그 어떤 본질적인 변화를 만들어내지 않습니다. 진짜 변화는 단순히 "올해는 더 성실해져야지"라고 자신을 설득하는 것보다 훨씬 더 깊은 곳에서 일어납니다.

> 1. 원하는 자리에 가기 위해선 행동이 아니라 정체성을 바꿔야 한다

사람들은 언제나 목표를 향해 나아가기 위해 행동을 바꾸는 것에만 집중하고, 더욱 더 중요하고 본질적인 요소인 나 자신을 바꾸는 것에는 집중하지 않습니다. 대부분의 사람들은 표면적인 목표를 세우고 처음 몇 주 동안만 의지력을 불태웁니다. 그러다 금방 옛날 방식으로 돌아가죠. 썩어빠진 토대 위에 멋진 삶을 지으려 했기 때문입니다.

성공한 사람을 떠올려 보세요. 보디빌더, 수천억 자산가, 혹은 불안함 없이 군중을 휘어잡는 카리스마 넘치는 사람 말입니다. 그 보디빌더가 건강하게 먹기 위해 매번 '고통스러운 인내'를 할까요? CEO가 팀을 이끌기 위해 매일 자신을 채찍질하며 출근할까요? 겉보기엔 그래 보일지 몰라도, 사실 그들은 다른 방식의 삶은 상상조차 할 수 없는 사람들입니다. 보디빌더에게는 오히려 불량식품을 먹는 게 고역이고, CEO에게는 알람을 무시하고 침대에 누워 있는 게 더 힘든 일입니다. 이 문장은 단순해 보이지만, 놀랍게도 많은 이들이 간과합니다. 특정한 결과를 얻고 싶다면, 그 결과에 도달하기 훨씬 전부터 그 결과를 만들어내는 라이프스타일을 이미 가지고 있어야 합니다.

> 2. 정체성이 바뀌지 않는 이유는 정체성을 바꾸지 않고 싶어하기 때문이다

정체성을 바꾸고 싶다면 마음이 어떻게 작동하는지 이해하고 재프로그래밍해야 합니다. 그렇다면 정체성은 어떤 방식으로 형성되는 걸까요? 정체성은 다음과 같은 주기로 형성됩니다. 먼저, 목표를 설정하고, 목표의 렌즈로 필요한 정보만 습득합니다. 그리고 두번째로, 행동하고 피드백을 받으며 이를 통해 다시 행동을 수정하며 자동화한다 세번째로, 이렇게 결정된 행동이 곧 '나'라고 믿으며 정체성을 고정합니다.

할 일을 미루는 이유는 "의지력이 부족해서"라고 말하지만, 사실은 완성된 작업물을 공유했을 때 받을 비판이나 심판으로부터 자신을 보호하려는 목표를 달성 중입니다.  퇴사하지 못하는 이유 역시도 "용기가 없어서"라고 하지만, 실제로는 안전함과 예측 가능성이라는 목표를 쫓고 있는 것입니다. 이처럼 진짜 변화는 목표를 바꾸는 것을 의미합니다. 여기서 목표란 미래에 대한 투영이자 인식의 렌즈입니다. 렌즈가 바뀌어야 그 목표를 돕는 정보와 아이디어가 보이기 시작합니다.

> 3. 정체성을 바꾸지 않고 싶어하는 이유는 정체성을 바꾸는 게 두렵기 때문이다

그렇다면 이 편안함과 예측 가능성에 대한 안주는 어떻게 해야지 없앨 수 있나요? 그것은 알면 됩니다. 우리는 모르기 때문에 두렵고, 그렇기 때문에 안주합니다. 그렇다면, 이 안락함에서 벗어나기 위해선 어떻게 할지 알고, 판단해야 합니다. 그리고 우리는 그러한 능력을 “지능”이라고 부릅니다.

지능은 목표를 세우고, 행동하고, 감지하고, 비교하고, 다시 수정하며 행동하는 피드백 루프를 돌리는 능력입니다. 지능이 높은 사람은 문제를 해결할 때까지 반복하고(iterate) 버팁니다. 반면 지능이 낮은 사람은 장애물을 만나면 바로 포기합니다. "나에게 맞는 방법은 없어"라고 믿는 것 자체가 낮은 지능의 증거입니다. 높은 지능은 어떤 목표든 충분한 시간과 시행착오만 있다면 달성 가능하다는 사실을 이해하는 것입니다.

> 4. 하루 만에 완전히 새로운 삶으로 발전하는 구체적인 계획

이제 여러분은 왜 새해 결심이 도돌이표로 끝나는지, 그리고 어떻게 하면 이 도돌이표에서 벗어날 수 있는지를 배웠습니다. 그렇다면 이제 적용할 차례입니다. 변화는 결핍과 불만이 극에 달했을 때, 그리고 그 긴장감이 질문을 통해 터져 나올 때 시작됩니다. 하루를 통째로 비우고 다음 프로토콜을 따라 하세요.


1) 원하는 정체성을 찾기 : 다음 질문에 답하며 현재 삶의 고통을 직시하세요.

• 당신이 참고 살기로 타협한 '지루하고 끈질긴 불만'은 무엇입니까?

• 지난 1년간 가장 많이 했던 불평 3가지는 무엇입니까? 그 불평을 하는 당신의 '행동'만 본다면, 당신은 사실 무엇을 원하고 있는 것입니까?

• 지금 아무것도 바뀌지 않은 채 5년, 10년이 흐른 뒤의 화요일을 묘사해 보세요. 무엇을 잃었습니까? 누가 당신을 떠났습니까?

• 반대로, 3년 뒤 당신이 정말 원하는 삶은 어떤 모습입니까?

2) 기존 정체성에서 벗어나기 : 휴대폰에 알람을 맞추고 다음 질문이 뜰 때마다 지금 하는 행동을 멈추고 생각하세요.

• 11:00am: 지금 이 일을 함으로써 회피하고 있는 것은 무엇인가?

• 3:15pm: 나는 지금 '내가 혐오하는 삶'으로 가고 있는가, '원하는 삶'으로 가고 있는가?

3) 통새로운 정체성으로 맞추기 : 오늘 얻은 통찰을 바탕으로 목표를 설정합니다.

옛 패턴을 완전히 끊었다는 증거가 될 단 하나의 구체적인 결과는?

그 결과를 위해 이번 달에 반드시 완수해야 할 프로젝트는?

내일 당장 실행할 2~3가지 핵심 행동은?

[thedankoe]