category: Article
author: twi
title: 생각하는 기계와 질문하는 <Br> 인간

LEAD: 우리가 해야 할 것은 답을 내리는 것이 아니다. 우리가 해야 할 것은 새 시대의 지평을 열어 줄 새로운 질문을 창조하는 것이다.

IMG: /image1.webp

영국의 천재 수학자이자 제2차 세계대전의 숨은 영웅, 앨런 튜링은 난공불락의 암호 애니그마를 해독해낸 주역이었다. 그는 인간의 뇌와 컴퓨터의 작동 구조는 본질적으로 동일하다고 확신했다. 이 믿음을 바탕으로, 그는 애니그마라는 난제를 자신의 두뇌 대신, 이 문제를 돌파할 수 있는 기계인 콜로서스를 창조했다.

그의 사후 70년이 흐른 지금, 기계가 해결하는 문제는 애니그마 하나에 국한되지 않게 되었다. 한때 인간만의 특권이라 여겨지던 추론 능력은 이제 AI가 대부분의 인간을 압도하는 수준에 이르고 있다. 그 결과, 만물의 척도로서의 인간이라는 기존의 관념이 무너지고 있다. 더 이상 인간만이 유일한 사고의 주체가 아닌 지금 이 시대에, 인간의 역할은 무엇일까.
여기서 잠시 시야를 넓혀보자. 앨런 튜링의 고국인 영국과 대비되는 프랑스에는 problématique라는 독특한 개념이 존재한다. 이는 ‘문제’를 뜻하는 프랑스어 problème의 복수형에서 비롯된 개념으로, 단순히 여러 문제를 나열하는 것을 의미하지 않는다. Problématique는 하나의 주제를 둘러싼 문제군을 어떻게 구조화하고, 어떤 논리적 경로를 통해 접근할 것인지를 포괄하는 개념이며, 더 나아가 사유가 전개되는 방식 그 자체를 가리킨다. 다시 말해, Problématique는 개별 문제의 집합이 아니라 문제를 인식하고 해석하며 확장해 나가는 사고의 틀을 의미한다.

영국식 학문적 글쓰기가 주어진 문제를 서론-본론-결론의 틀에 맞춰 명확한 답을 제시하는 것을 목표로 한다면, 프랑스식 글쓰기는 주어진 문제를 뒤집고 분해하여 완전히 새로운 의미를 지닌 새로운 문제 자체를 창조하는 것을 목적으로 한다. 실제로 이와 같은 사고방식 덕분에 영국은 경험주의적 사고에 입각한 공학과 과학이 발달한 반면, 프랑스는 수학이나 철학 같은 추상적 사유 분야에서 탁월한 강점을 가질 수 있었다.

> 우리는 더 이상 산업화 시대의 패러다임에 머물러 있을 수 없다

하지만 이처럼 질문을 하는 사고, Problématique는 오랫동안 과소평가되어 왔다. 여태까지는 정답을 내는 것이 질문을 하는 것보다 중요했기 때문이다. 산업화 시대에서 가장 중요한 역량은 새로운 제품을 만드는 것이 아니라, 주어진 제품을 훨씬 더 잘 만드는 것이었다. 즉, 질문은 아무런 쓸모가 없었고, 중요한 것은 오직 답변을 제시하는 것이었다.

그러나 시대는 변했다. 모든 인간의 지혜를 합친 듯한 궁극의 콜로서스가 등장한 이 시점에서, 우리는 더 이상 산업화 시대의 패러다임에 머물러 있을 수 없다. 이제 중요한 것은 기존 시스템을 최적화하는 것이 아니다. 이미 최적화는 극한의 상태에 이르렀기 때문이다.

중세 철학의 정점이자 완결로 여겨지는 토마스 아퀴나스의 시대에는 모든 진리가 성경 위에 있었고, 그 외의 다른 진리는 존재하지 않았다. 모든 질문에 대한 답은 이미 성경에 기록되어 있었던 것이다. 그리하여 모든 진리를 해석한 그의 저서 《신학대전》의 등장과 함께 철학이 끝났다고 여겨진 바로 그 순간, 근대 철학의 아버지 데카르트는 새로운 시대를 열었다.

그는 답변이 아닌 질문을 통해 새로운 지평을 열었다. 그는 질문에 대한 새로운 답변을 마련한 것이 아니라, "그 누구도 의심할 수 없는 진리란 무엇인가?"라는 근본적으로 새로운 질문을 던진 것이다. 현대의 성경이자 궁극의 콜로서스가 등장한 이 시점에서, 우리가 해야 할 것은 답을 내리는 것이 아니다. 우리가 해야 할 것은 새 시대의 지평을 열어 줄 새로운 질문을 창조하는 것이다.